---
title: "2021.log"
last_modified_at: 

---
2021년은 드디어 개발자로서 첫 발을 내딛은 해 였다고 할 수 있겠다.
약 4년 반의 간호사로서의 커리어를 끝내고, 2020년 9월부터 국비학원에 등록하고 3월에 수료하여 3월 말에 SI 회사에 입사하게 되었다. 

왜 개발자가 되었냐는 질문을 수십번도 들은것 같다. 간호사 면허가 있다면 어디든 취업은 가능하고, 보통 간호사들은 임상을 그만두더라도 관련업계에 종사하기 때문에 주변에서도 의외라는 반응이 대다수였다. 물론 나도 그런 선택을 할수도 있었겠지만, 어차피 같이 일하는 사람들은 간호사일테고, 그사람들 중 몇몇은 간호사때의 톡식함을 못버린 사람들이 있다고 들어서 내키지 않았다.

### 개발 입문과 국비학원

운이 좋게도 개발자를 해보라고 권유해준 사람이 있었고, 작년 초에 생활코딩 강의로 처음 코딩이라는걸 해보게 되었다. 너무 재미있었다. 물론 어려운 부분도 많았다. 처음에 생각했던건 프론트엔드 개발자라서 html, css, javascript를 공부했는데, 독학으로 공부를 해서 취직하는건 불가능하겠다는 판단이 들어서 국비학원을 등록하게 되었다. 국비 과정은 Java 과정이었다. 사실 학원에서 아주 우수한 학생은 아니었는데, 원래 프론트엔드를 목표로 했던지라 나에게 학원수업은 취업 수단 그 이상 그 이하도 아니었다. 근데 막상 취업할때 되니 내가 할수 있는건 자바밖에 없는 상황이 되어버렸다.. 그리고 학원 강사님은 프로젝트의 퀄리티를 1순위로 두고 진행하였는데, 그래서 git같은것도 배우지 못한 상태였다. 개인적으로 공부를 조금 했으나 시간이 많지도 않았고.. 이 모든 것들은 회사 교육때 스노우볼로 돌아오게 되었다ㅎㅎㅎ

어찌저찌 학원은 수료했다. 학원에서 이력서 뿌린 회사들 중 면접오라는곳 몇군데가 있었고, 2주동안 쉴새없이 5~6군데정도 면접을 보러다녔다. 마지막 한군데 빼고는 다 너무 별로여서 조금 쉬다가 다시 가야겠다 하던 찰나 마지막에 면접본 회사에서 합격 연락을 받았다. 연봉이 조금 아쉽긴 하지만 그정도면 무난하고 유일하게 면접비도 주고 규모도 너무 작지 않은 곳이라 괜찮아서 가게 되었다. 

### 입사

입사 후 곧바로 교육에 들어갔는데, 토비의 스프링 1장 정독(이론), 코드로 배우는 스프링 프로젝트 처음부터 끝까지 따라하기(실습) 이렇게 이루어져있었다. 자바, 스프링을 그렇게까지 깊게 공부할줄은... 한없이 얕은 지식을 갖고있던 나는 제대로 털렸다ㅎㅎㅎㅎㅎㅎ 2주간은 매일 5시간만 자고 공부했던 것 같다. 그래도 이 교육을 통해 한층 성장했음을 체감할 수 있었고, 제대로된 공부 방법을 배울 수 있게 되었다. 그리고 스프링에 대한 흐릿했던 개념들이 그제서야 명확하게 머릿속에 자리잡을 수 있게 되었다. 따라서 실무에서의 버그도 더 빠르게 해결할 수 있었다. 하지만 그럼에도 불구하고 내가 아직 부족하다고 느끼는점은, 교육때 엔지니어로서 엔지니어의 언어로 의사소통을 할수 있어야 한다고 말씀하셨는데, 아직 적절한 용어를 쓰면서 의사소통을 하고있지는 못하는것 같다. 마치 신규때 의학용어를 다 알아듣지만 정작 내가 말할때 뭔가 어색한 느낌이랄까... 책을 더 많이 읽어야겠다.

프로젝트는 주로 공공, 연구과제를 맡았다. 사용하는 기술은 Java, Spring, Spring Boot, jQuery, JSP, Thymeleaf, MyBatis, JPA 등. 

프로젝트를 하면서 느낀건 아직도 자바 공부가 부족하고(특히 Java 8 부터...), 자료구조는 여전히 실무에서 어렵다는 점이다. 아직까지는 이런케이스에는 이런 자바 코드 스타일을 쓰고, 이런 어노테이션을 쓰는구나 라는 방식으로 공부? 하고있는데 맞는지는 잘 모르겠다... 다시 자바 기초책을 펼 때가 됐나보다. 

나에게 맞는 공부 방법을 알게된 것 같다. 물론 교육때 처럼 이론을 아주 깊게 파고들어서 먼저 공부하고, 실무 코드를 보는것도 괜찮지만, 나한테는 너무 오래걸려서 비효율적인것 같고(어차피 처음보고는 이해도 못함..) 대략적으로 이론을 최대한 빠르게 훓고(숲 위주로) 실무코드를 먼저 보거나 실습을 하는 등 한 다음에 다시 이론을 보는것이 좋은것 같다. 원래 안와닿으면 머리에 잘 안들어오는 편이기도 하다.

### 스터디

회사에서 하는 스터디를 참여했다. 첫번째로 하게 된 스터디는 네트워크 스터디였다. 네트워크에 대해서는 정말 아무것도 몰랐는데, 기초적인 부분을 완벽하게 이해할 수 있었다. (물론 실무에서는 여전히 알쏭달쏭하다..ㅠㅠ) 그리고 네트워크 관리사 2급도 취득하였다.

두번째 스터디는 자바스크립트 - Node.js - 리액트 스터디이다. 막막하기만 했던 자바스크립트 고급문법을 확실하게 정리할 수 있었다. 물론 실무에서 쓰기까지는 시간이 더 필요할 것 같다. 회사에서 리액트 개발자를 양성한다고 하여 시작한 스터디인데, 프론트엔드를 경험할 수 있는 좋은 기회가 될 것 같다. 

### 운동 시작

작년에 처음 시작한 발레를 더 잘하고 싶어졌다. 일단 동작이 안나오는게 문제였는데, 그러려면 거북목, 말린어깨, 골반교정이 필요하다는 생각이 들어서 필라테스를 알아보았다. 최대한 경력이 괜찮은곳으로 가려고 했는데 결국 그냥 새로 생긴 집근처 필라테스 학원으로 갔다. 솔직히 재미는 없었지만 운동에 자신감은 생긴것같다. 교정은 꾸준히 오랫동안 해야 되는건가보다. 

필라테스를 할때 아쉬운점은 근육량 늘리기가 어렵다는 점이었다. 그래서 피티를 알아보았다. 회사 근처 피티샵을 다니게 되었는데 너무 힘들고 어려웠다. 선생님이 나랑 안맞았던건가. 그리고 개인운동을 안했더니 말짱도루묵 되었다... 결국 다시 운동 유목민이 되었다. 내년에는 정착할수 있기를.

### 장비 구매

개발을 맥북으로 시작했다. 운좋게 회사에서도 맥북을 쓴다. 애플 생태계가 그렇게 편하다는 말을 듣고 혹해서 애플 지옥에 빠져들었다. 봄에는 아이패드 구매, 가을에는 아이폰을 구매했다. 역시 듣던대로 애플 생태계 너무 편하고 잘 쓰고있다. 내년에는 아마도 애플워치를 구매할것 같다. 

기계식 키보드를 구매했다. 저소음 적축 레오폴드 제품이다. 개인적으로 타건할때마다 스프링 울리는 소리가 거슬려서 회사에서 장패드 깔고 쓰고있다. 다음은 바로 무접점 끝판왕 리얼포스로 간닷

### 2022년 목표
내년 상반기 목표는 Spring Boot, JPA, React.js 완벽 습득, 리눅스마스터 2급 취득, SQLD 취득, 정보처리기사 취득이다. 하반기 목표는 아직.